Recentes inovações em tecnologia de aquisição 3D, como tomografia computadorizada, ressonância magnética, digitalização a laser 3D, ultrassom, radar e microscopia, possibilitaram a digitalização altamente precisa de objetos 3D complexos. Inúmeras disciplinas científicas, como neurociência, engenharia mecânica e astrofísica, dependem da análise e processamento desses dados geométricos para entender estruturas geométricas intrincadas e facilitar novas descobertas científicas. Uma abundância semelhante de conteúdo digital 3D pode ser observada em outros campos e indústrias, incluindo entretenimento, patrimônio cultural, geoexploração, arquitetura e modelagem urbana. Concomitantemente a esses avanços na tecnologia de sensoriamento 3D, estamos vivenciando uma revolução na tecnologia de fabricação digital (por exemplo, em bio medicina, design de produtos commodities e arquitetura). Materiais inovadores e produção robótica em breve permitirão a criação automatizada de artefatos físicos complexos e totalmente funcionais a partir de um plano de design digital.

Entre a aquisição e a produção está a disciplina do processamento geométrico digital, um campo relativamente novo da ciência da computação que se preocupa com modelos matemáticos e algoritmos para análise e manipulação de dados geométricos. Operações típicas incluem reconstrução de superfície a partir de amostras de pontos, operações de filtragem para remoção de ruído, análise geométrica, simplificação de formas e modelagem geométrica e design interativo. A abundância de fontes de dados, operações de processamento e tecnologias de fabricação resultou em uma grande variedade de representações matemáticas para dados geométricos. Nesse contexto, malhas poligonais se tornaram cada vez mais populares nos últimos anos e são atualmente usadas intensivamente em muitas áreas diferentes de gráficos de computador e processamento geométrico. No design geométrico assistido por computador (CAGD), malhas de triângulos e polígonos se tornaram uma valiosa alternativa às superfícies de spline tradicionais, uma vez que sua simplicidade conceitual permite um processamento flexível e altamente eficiente. Além disso, o uso consequente de malhas poligonais como representação de superfície evita conversões propensas a erros (por exemplo, de superfícies CAD para dados de entrada baseados em malhas de simulações numéricas). Além da modelagem geométrica clássica, outras áreas importantes que frequentemente empregam malhas poligonais são os jogos de computador e a produção cinematográfica. Nesse contexto, modelos geométricos adquiridos por técnicas de digitalização 3D normalmente precisam passar por pós-processamento e técnicas de otimização de forma antes de serem usados na produção.
